En esta noche abierta, para insomnios por falta o
por exceso de sueño, porque hay insomnios de ambas
vertientes, en esta noche abierta para porteros y
parteras, vampiros, vampiresas, gentes de la
noche, las hermosas, la hermosa gente de la noche,
estamos conversando con Alfredo Brais
Echenique, de quien te diré sus datos, sus datos
biográficos elementales. Alfredo nació en Lima,
Perú, en 1939. Realizó estudios primarios y
secundarios en colegios regidos por profesores
norteamericanos e ingleses. En la peruana
Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
obtiene los títulos de abogado y doctor en letras,
después de lo cual, en 1964, se traslada a Europa y
reside en Francia, Italia, Grecia y Alemania. De
regreso a París, Alfredo Brice Echenique trabaja
como profesor en las universidades de Nanterre,
La Sorbona y Vincennes. En 1980 pasa a Montpellier
en calidad de profesor de literatura y
civilización latinoamericana en la Universidad
Paul Valéry. Deja definitivamente Francia en
1984 y en la actualidad reside en España. Brice
Echenique... ...es uno de los autores
hispanoamericanos más traducidos del
momento... ...en su extensa obra destacan libros
de cuentos tan importantes como... ...La
Felicidad Jaja... ...Huerto Cerrado... ...y
Magdalena Peruana... ...y Magdalena Peruana,
perdón... ...y novelas como Un Mundo para
Julius... ...Tantas Veces Pedro... ...La Vida
Exagerada de Martín Romagna... ...La Última
Mudanza de Felipe Carrillo... ...Dos Señoras
Conversan... y El hombre que hablaba de Octavia de
Cádiz. Ha publicado también un libro de viajes y
textos periodísticos reunidos bajo el nombre de
Crónicas Personales. Y ahora se agrega, se añade,
este hermoso, este rotundo Permiso para Vivir,
que es un recordatorio de sus antis memorias,
precisamente, publicado, como te he dicho al
principio, en Anagrama. En uno de los textos,
bellísimos textos recordatorios, Alfredo
Braisechenique titula un capítulo, Tamaños
escritores, y él de viva voz te lo dirá así.
Tamaños escritores. El escritor guatemalteco
Augusto Monterroso es tan chiquito, pero tan
chiquito, que de él dicen sus amigos en México que
no le cabe la menor duda. La frase, creo, es del
extraordinario escritor e historiador peruano,
José Durán, hoy en día profesor de la Universidad
de Berkeley, pero que hace muchos años residió en
México y entabló amistad con el tamaño pequeño y la
estatura gigante de Augusto Tito Monterroso,
pues en México vive exilado desde hace muchos años
el escritor más chiquito que mis ojos hayan podido
ver. Refiriéndose al tamañazo de su amigo José
Durán, e interrogado a menudo sobre estos asuntos
de estatura y peso, responde Monterroso, pues a
Durán me lo paso por alto. Y así hay escritores de
muy distintos pesos y estaturas, pero cuando son
grandes escritores, todos tienen un sexto
sentido que les permite reconocerse y quererse, y
hasta plagiarse sin querer a larga distancia.
Conversaba una tarde con Augusto Monterroso en la
Ciudad de México, donde me hallaba de visita, y le
había estado contando durante largo rato la
alegría que me había dado conocer en París al gran
escritor más alto que me ha tocado conocer, Julio
Cortázar. Y le seguía contando a Tito lo bueno y
sencillo que era Julio, la forma increíble que
tenía de no tomarse en serio y cómo en cambio se
tomaba muy en serio aquello de beberse cada mañana
un pastiz con el cartero que le traía centenares de
cartas de lectores del mundo entero, que Cortázar
respondía infaliblemente con una generosidad y
sencillez que lindan en la verdadera y santa
paciencia. De pronto, Tito me puso una de esas
caras pícaras e inteligentes, y en voz muy baja me
preguntó, pero Cortázar existe, Alfredo. Ya lo
creo que existe, Tito, le dije, extendiéndome en
inútiles detalles de probación. O sea que
Cortázar sí existe. Ya lo creo, Tito. Caramba con
que existe. Porque lo único que yo he hecho en mi
vida es plagiar a Julio Cortázar. Un año después
comía con Julio Cortázar en su departamento
parisino y me contó que estaba haciendo maletas
para partir a México. Allá tienes que conocer a
Augustito Monterroso, le dije. Monterroso. Pero
Monterroso existe. Ya lo creo, Julio, y déjame que
te busque su dirección en México, que la tengo ahí
en mi saco. Me disponía a entrarle la dirección
cuando escuché que Julio exclamaba, pero si lo
único que yo he hecho en mi vida es plagiar a
Monterroso. Y pocas semanas después recibí de
México una extraordinaria caricatura que
celebraba el encuentro de tamaños escritores.
Cuelga en la pared de mi despacho... Y si no fuera
porque estos recuerdos los estoy escribiendo en
Estados Unidos, en Texas, habría alzado la vista y
me habría regodeado mirando, como a menudo suelo
hacer, a un escritor que cada año crecía un
centímetro hasta su muerte, Julio Cortázar, y a un
escritor que crece y crece, pero solo en el
recuerdo de los amigos y los lectores de Augusto
Monterroso. Este es, este es de cuerpo entero, de
palabra entera, Alfredo Brais Echenique,
nuestro especialísimo invitado en esta noche
abierta.
Alfredo, a propósito, la novela va por un lado, la
novela digo yo, el arte, la poesía, el cuento, van
por un lado y el mundo va por otro, no se junta nunca
esto. Pues para mí no, la verdad, yo siempre he
hecho de la literatura una cosa excluyente,
realmente me he dado cuenta, cuántos me dicen mis
amigos, cuántos dicen los periodistas, los
críticos, Alfredo Brais es una persona
iconoclasta, irreverente, que se ríe de todo,
pero... Yo cuando hago el balance de todo lo que he
hecho en mi vida, ha sido siempre serísimo,
apasionante y apasionado todas las decisiones
que yo he ido tomando en mi vida para poder seguir
escribiendo, dejar países, dejar... Bueno,
desde la primera dejar un porvenir brillante,
digamos, asegurado, y dejarlo todo eso para
dedicarme a una profesión en la cual no tenía ni la
convicción en ese momento de que valía para ella. Y
luego dejar trabajos, con la cátedra que tuve en la
Universidad de Francia, en el momento que me
molestó para escribir, pues la dejé para irme de
Francia y empezar otra vez de cero y arriesgarme a
vivir de mis libros y de mis artículos
periodísticos. En fin, me doy cuenta hasta qué
punto. Bajo esa aparente actitud iconoclasta,
irreverente, irónica, de reírme de todo, siempre
he ido dejándolo todo, arriesgándolo todo,
jugándome el todo por el todo para poder escribir.
Y cuando algo me estorba, sea lo que sea, aunque sea
algo muy querido, entrañable o necesario, o un
gran confort material, yo lo dejo. Yo lo dejo y
arranco de nuevo. Como me dijo una vez mi jefe de la
universidad, no había llegado al cargo más alto al
que podía llegar un extranjero en la universidad
francesa. ¿En Montpellier? En Montpellier, ¿no?
Y realmente ya eso de dictar clases de literatura,
de convertirme en crítico por la mañana y en
creador por las tardes, me faltaba energía, me
faltaba... capacidad para hacerlo e interés. Y
realmente mi jefe me decía, pero Alfredo, ¿cómo es
posible? Realmente tienes aquí todo, se te va de
todo lo que tienes. Y yo le decía, sí, pero es la
bolsa o la vida, le decía. Y escojo la vida. Y me voy
de Francia, dejo el trabajo, dejo todo. Pero te vas
a morir de hambre. Mira, vete a vivir. Si estás por,
quieres vivir en España, pues mira, Montpellier
está a tres horas del tren de España, de Barcelona,
y tú quieres ir a Barcelona. te vienes un día a la
semana, das tus clases, duermes una noche aquí,
regresas. No, le dije, se trata de nada, no quiero
más dedicarme a la enseñanza. Y lo dejé, y me vine
arriesgando a morirme de hambre, según él. Pero yo
ni pensaba en esa posibilidad. Tuve suerte que
España me acogera muy bien y que mis libros
funcionaron. y realmente pude empezar a vivir de
mi literatura, pero no bien algo me impide
escribir, yo lo dejo totalmente, aunque sea algo
positivo. Y en eso pues yo creo que ha habido una
gran seriedad en medio de esa actitud que muchos
llaman iconoclasta, irreverente, de humorista,
que se ríe de todo, que se burla de todo. Se ríe de
todo porque sufre todo. Claro, claro. En realidad
hay una actitud de observación muy grande en todo
eso, ¿no? Y precisamente, y yo usé la palabra el
mundo porque la observación es cada vez más
dolorosa, pareciera, ¿no? En un momento en que
había muchas esperanzas, de pronto el mundo se ha
fundido así en un clima terrible de nuevo, ¿no? Sí,
sí, sí, eso es tremendo, ¿no? Eso es tremendo. Y la
gente se acostumbraba a ver todo. Yo no puedo ver,
le digo a mi esposa muchas veces, no puedo ver el
telediario antes de ponerme a escribir porque
salgo hecho puré, salgo destrozado, ¿no? Ella se
va a trabajar tan tranquila, ¿no? Yo no puedo, le
digo, no, no, no, no me dejes, ya esta noche veremos
qué pasa en el mundo porque ahora no podría ir a
escribir, ¿no? Realmente en ese momento...
Porque pareciera que hemos cambiado, el hombre
históricamente ha cambiado no tener una tercera
guerra mundial por tener miles de guerras
pequeñas, que es como una locura. Sí, esto de que
los conflictos de baja intensidad, como le llaman
a estas cosas, yo me he preguntado cuando ha habido
un conflicto en que mueran seres humanos
canallamente o odiándose los unos a los otros, se
puede llamar de baja intensidad. Eso me parece
atroz, atroz. Y que hoy todo está tan mediatizado
que incluso ya a veces uno... He oído mucho eso
entre la gente. Todos los días la televisión nos da
noticias de la ex Yugoslavia y la gente ya se
aburre. Entonces están buscando otra guerra que
haga pasar de moda a la de Yugoslavia. Eso es
terrible.
Cada americano, cada... Iberoamericano,
naturalmente, que lo conoce, que lo ha leído, lo
lleva consigo. Pero yo me imagino, ¿no?, a
propósito de haber incluso abierto esta
conversación contigo con el recuerdo de un poema
que él escribió en París tan bellamente, tan
inolvidablemente. Siendo ya no solamente
iberoamericano, sino siendo peruano, uno lleva
siempre puesto un César Vallejo, ¿no? Sí, eso es
definitivo, y en mis libros se cita mucho a César
Vallejo, se juega mucho con sus versos, se usan
mucho, y a mí me alegró mucho, me emocionó mucho
cuando tú, que eres argentino, dijiste el primer
poeta de América, porque realmente yo también lo
pienso y lo siento así, parece que Vallejo siempre
ha sido un poeta un poco... como era un poeta poco
autopublicista o poco tímido y que muere muy
joven, etc., fue opacado muchas veces por otros
poetas excelentes también, por supuesto, y que
duraron más y que tuvieron un reconocimiento
internacional, oficial a su obra. Pedro Vallejo
para mí es un poeta fundamental, fundamental. No
está dicha la palabra de quién va a durar más
todavía. Yo creo que Vallejo dura para siempre. Es
una joya para siempre, una alegría para siempre.
Yo tengo buenos amigos poetas españoles ya
mayores, todos ellos dicen que sin Vallejo ellos
no hubieran podido ser poetas, no hubieran podido
escribir. Ángel González, uno de los grandes
poetas españoles de hoy, me dice, mi deuda con
Vallejo es enorme, mi deuda con Vallejo. Y
realmente Vallejo es un poeta que asombra, que
asombra, es genial, es único. Son esos poetas como
sucede con... con este gran portugués, con
Pessoa, ¿no? Son estos grandes faros. Después
están los poetas, hay otros poetas, ¿no? Pero son
poetas que ocupan mucha, mucha eternidad, ¿no?
Sí, sí, realmente es un poeta extraordinario.
Para mí es un poeta carecera, ¿no? Yo siempre lo...
lo estoy abriendo por cualquier lado y encuentro
siempre un poema genial o algo que me conmueve, que
me dice tanto, esa magia que tenía él con el verbo,
con la palabra, para deshacerla, destrozarla y
sacarle la sangre, ya no el jugo, sino la sangre a
las palabras. La Biblia
vallegiana. Alfredo Brais, Chenique, y en algún
momento...
Te sentaste a escribir un poema, aunque haya una
poética en toda tu escritura, ¿no? No, en realidad
no.
Nunca he intentado... Bueno, muy chico,
adolescente, traté de escribir algo de poesía y en
realidad lo único que hice fue plagiar
descaradamente a Vallejo. Entonces ya me tropecé
con un listón puesto demasiado alto Pero no, en
realidad lo mío era contar historias, ¿no? Y era
otro idioma, era otro... La poesía no ha sido nunca
una capacidad ni una posibilidad mía,
desgraciadamente, ¿no? Pero no he podido nunca,
nunca escribir un poema, ni lo he intentado, me he
sentido derrotado de antemano. Sí, en cambio,
escribir cuentos como una extraña diversión, que
Alfredo nos va a leer ya mismo para esta noche
abierta. Bueno, sí, voy a leer este relato,
Extraña Diversión, que precisamente es un
poquito formal en el sentido de que pertenece a mi
primer libro. Digamos que aquí todavía nadie ha
leído a Cortázar. Estaba un poco con la camisa de
fuerzas. Es de mi primer libro de cuentos, se ha
pasado ya de esto, este es un cuento escrito en el
año 66, 67, un libro publicado en el año 68.
Llamado, perdón, Huerto Cerrado. Huerto
Cerrado, exactamente, sí, sí. Extraña
diversión, venía de lejos, debía venir desde muy
lejos porque su aspecto era el de un hombre
fatigado, un hombre que ha caminado demasiado.
Venía tal vez de otro distrito, aunque sus ojeras
como cardenales indicaban un extremo cansancio y
uno pensaba que estaba muy lejano el día o el lugar
en que esas ojeras habían empezado a concentrarse
sobre su piel. ¿De dónde venía con sus zapatos
cubiertos de barro y con esa camisa mojada por las
lluvias de julio? Ningún otro abrigo, parado allí
en esa esquina indefenso bajo las nubes pesadas.
las nubes pesadas casi al alcance de sus manos como
un cielo raso, sin abrigo y ese día también llovía
en el invierno de Magdalena y estaba parado en una
esquina cerca de la Pera del Amor, no muy lejos del
paraíso de los suicidas, cerca del puericultorio
Pérez Anarribar, no muy lejos del manicomio.
Parecía tomar muy en serio esa larga caminata y era
muy extraño todo lo que hacía. Agarraba una piedra
a este lado de la pista, Estaba en la avenida del
ejército y la cambiaba por otra que tomaba al otro
lado de la pista. De un bolsillo del pantalón
sacaba una libreta negra. Luego sacaba también un
pequeño lápiz amarillo, buscaba una página en
blanco y dibujaba ambas piedras. Abandonó esa
esquina. Caminó unos metros y se detuvo frente a
una casa. Contó las puertas y las ventanas y apuntó
esos números en su libreta. Dibujó la casa. Corró
cuidadosamente la libreta y la guardó en el
bolsillo de donde la había sacado. Apretó la punta
del lápiz contra su pecho y luego lo lanzó
fuertemente hacia arriba como si quisiera
perforar las nubes. El lápiz cayó sobre la vereda y
lo estuvo mirando durante largos minutos. Luego
se puso en cuclillas para recogerlo, se incorporó
con el lápiz en la mano y lo miró nuevamente como si
quisiera comprobar que la punta no se había roto.
Lo limpió cuidadosamente y lo depositó en el mismo
bolsillo donde lo había sacado. Avanzaba, se
detenía. Nuevamente apuntaba y dibujaba cosas en
la libreta. Lanzó el lápiz varias veces más contra
las nubes y lo limpiaba siempre antes de
guardarlo. Tocó el timbre de una casa y corrió a
refugiarse detrás de un árbol. Alguien abrió la
puerta pero afuera no había nadie. Sacó una vez más
su libreta y estuvo largo rato dibujando esa casa.
Luego, atravesó la pista y avanzó por una calle
hasta llegar al borde de un barranco frente al mar.
Se agachó para recoger un palo de escoba que
encontró entre unas ramas. Contemplaba
alrededor suyo la basura amontonada a través del
tiempo. Montones y montones de basura alrededor
suyo y los estaba barriendo con su palo de escoba.
Trataba de llevarlos hacia el borde del barranco,
hacia el abismo y hacia el mar, pero se detenía a
mirar los nubarrones que avanzaban en sentido
contrario y que parecían venirse de encima. Alzó
el brazo como si tratara de defenderse, pero giró
violentamente como vencido por los nubarrones y
dejó caer el palo de escoba. De espaldas al
barranco miraba hacia las casas y allá a lo lejos
vio que se abría una ventana y que alguien sacudía
una alfombra en el aire. Sacó rápidamente su
libreta, cuidadosamente su lápiz amarillo y tomó
nota de todo eso hasta que la ventana se cerró.
Guardó la libreta y el lápiz. Giró nuevamente y se
puso cara al barranco. Tomó el palo de escoba
nuevamente y se dejó caer de rodillas adoptando la
posición de un tirador. Apuntó con el palo de
escoba. Un hueco. Basta un hueco. Les voy a abrir un
hueco, uno, todo se chorrea por un hueco, un hueco,
nubarrones, hijos de puta, vengan, vengan
nubarrones, desde aquí un hueco, nubarrones,
nubarrones como todos, no volverán a ser, no lo
volverán a ser, bastante suficiente, harto,
nubarrones, montones, basura, montones de
mierda, basura, montones, cojones, cojones
míos, delen, delen, delen, cojones, cojones,
mierda, Mierdar, cagar, mierdar, merendar,
infinitivos, amar y sufrir, aprender, aguantar,
no más, no más, no más, morir, no ver, adulterar,
cojear, tambalear, matar, morir, amar, bastar,
no dar más, no más, no más, no más, aguantar,
infinitivos como vida, mi vida, hubiera querido
mi vida y solo, solo, solo, vengan nubarrones,
hijos de puta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta,
gritaba disparando entre la nube contra los
nubarrones. Había regresado a la avenida del
ejército, había quebrado la punta de su lápiz
escribiendo en uno de los muros del manicomio y a
través de las rejas. Miraba ahora los jardines y en
los pabellones del hospital. Estuvo mirando
durante un cuarto de hora y luego siguió avanzando
con dirección a la avenida Brasil hasta detenerse
en la esquina en que terminaba el muro del
manicomio. Prestaba mucha atención. Un, dos, un,
dos, un, dos. Alguien marchaba. 28 de julio pensó y
dobló a la derecha. Corría. Había corrido unos 100
metros y ahora estaba bastante cerca y las veía muy
bien. Marchaban. Cientos de muchachas
marchaban. Marchaban alrededor de su colegio y se
preparaban para el desfile escolar. Entrenaban
ahí delante suyo y la parte posterior de ese
colegio daba esa calle. Y la parte lateral del
manicomio daba esa misma calle. Y entre las dos
paredes, un, dos, un, dos, un, dos. Y él escuchaba
cuando marcaban el paso, pero también escuchaba
esas voces. Un, dos, un, dos, un, dos, un, dos, allá
arriba sobre el muro. Y los miraba y eran unos
hombres con caras muy graciosas y simpáticas.
Deberían peinarse mejor, pensó. Y esos hombres
aplaudían y coreaban, un, dos, un, dos, un, dos, y
no dejaban de aplaudir. Él había visto esa puerta,
esa puerta estaba abierta y por ahí entraban las
visitas o sabe Dios quién. Cualquiera podía
entrar por esa puerta y un, dos, un, dos, un, dos, y
de dónde había sacado fuerzas para treparse a ese
buro, pero allí estaba él también y su cara
graciosa asomaba por arriba mientras aplaudía
feliz y gritaba, un, dos, un, dos, un, dos. Y las
chicas que desfilaban frente al manicomio
sonreían mirándolos de reojo. Un, dos, un, dos,
un, dos, gritaba Manolo aplaudiendo al mismo
tiempo. Y en una de esas logró ver la hora en su reloj
y pensó que en su casa estaría empezando a almorzar
y que tal vez debería volver. Sería mejor si
volviera porque allá en su casa alguien podría
preocuparse. Un, dos, un, dos, un, dos, un, dos. Si
este es un cuento juvenil... ¿Qué
tempranamente adulto fue Alfredo Braisechenik?
Bueno, pues sí, es un relato, ¿no? Un muchacho
adolescente que está sufriendo una crisis, un
ataque de nervios, y se está viendo, está entre el
manicomio, el puericultorio, son escenas de mi
infancia, ¿no? El sitio que se llamaba La Pera del
Amor, donde la gente iba en automóvil con las
novias, Y al mismo lado, al frente de eso, estaba un
lugar escogido por los lipreños para suicidarse,
que se llamaba el paraíso de los suicidas.
Entonces este muchacho, este que se ha recorrido
entre el puericultorio, el manicomio, la pera del
amor y el paraíso de los suicidas, tenía un ataque
de nervios, de soledad, de... Es un mini infierno
dantesco. Claro, y se mete entre los locos, pero al
mismo tiempo logra controlar todas estas cosas
que va haciendo, de anotar en un cuaderno, de tomar
nota de todo, de recoger el lápiz, de tirarlo, de
volverlo a recoger, de agacharse... de tomar el
palo, es como para controlar su ataque de nervios,
su ataque de locura y finalmente deja esa vaguedad
y que quede el cuento sin verdadero desenlace, de
mirar a las muchachas rodeado de todos los demás
locos y recordar que su casa lo deben estar
esperando para almorzar, es una ambigua idea de si
se volvió loco del todo o si regresó a su casa porque
ya era hora de almorzar. Se cierra ese huerto
cerrado precisamente, que es el título del libro,
donde es una atmósfera claustrofóbica, donde no
llega al suicidio, tampoco llega a la cordura
total, y está entre las muchachas que ven desfilar
y los locos que las aplauden. Hay muchas
definiciones, hay muchas fórmulas que se han dado
para la técnica del cuento, desde aquella de que
debe iniciarse con un uppercut y terminar con otro
uppercut y que en el medio no debe suceder nada, por
ejemplo. ¿Cuál sería una definición, una
formulación que haría nada menos un cuentista
como tú del género? Bueno, en realidad el cuento
debe ser completo, debe ser perfecto, pero ¿qué es
la perfección? Por ejemplo, en este relato no hay
un desenlace tradicional del cuento, en que hay un
elemento sorpresivo que invade y pone final al
relato, ¿no? Para mí sí, el cuento tiene que tener
una gran economía de palabras, pero yo he querido
en mis relatos no ceñirme a la forma clásica. Por
ejemplo, este cuento prácticamente no tiene un
desenlace, su desenlace es la ausencia, el
desenlace se ciñe más a las reglas de la vida, hay
cosas que nunca acaban, que no quedan claras. Es
más relato que cuento. Es más relato que cuento,
¿no? Y muchos de mis cuentos, por ejemplo, tienen
digresiones, o sea que me voy por las ramas.
Arborescentes. Son arborescentes y no siguen
esa... Entonces a mí me parece que todo el inmenso
desorden de la vida debe caber también en el
cuento, ¿no? Como debe caber en la novela. Y nunca
me ha preocupado la perfección formal de un
relato. La preceptiva, ¿no? La preceptiva, esa
sería la palabra más adecuada. Nunca me ha
preocupado la preceptiva, ¿no? Yo creo que mis
cuentos tienen su razón de ser, ¿no? Y nacen de una
herida en la realidad, ¿no? Y de la necesidad de
escribirlos,
¿no? Y realmente, sí. Creo que, como decía muy bien
Cortázar, en la novela se puede ganar por puntos,
en el cuento solo se puede ganar por knockout, y eso
sí es importante. Antes de concluir esta hermosa
charla contigo, Alfredo, dos preguntas. Una,
¿qué estás escribiendo ahora? Y la otra, ¿cuándo
vienes a Buenos Aires? Para que te escuchemos allá
personalmente. Bueno, escribiendo estoy una
novela sobre la adolescencia, en los años míos en
el Perú, lo que fue la adolescencia de esa
oligarquía y ya en vías de extinción, puesto que ya
ahora tengo una perspectiva histórica mayor. y
sobre la educación que recibí en esos internados
anacrónicos, británicos, etc. y qué ha pasado a
través de las décadas con ese mundo. Es un poco...
situándonos cronológicamente lo que viene
después de un mundo para Julius. Por ejemplo, en mi
novela, la infancia en la oligarquía, esto sería
la adolescencia en ese mundo bello, frívolo y
amenazante y amenazado.
Y en eso estoy. Y bueno, en cuanto a cuando volveré a
Buenos Aires, no lo sé, hace un par de años que
estuve ahí, pasé unos días maravillosos, porque
tengo familia y seres muy queridos allí, y la pasé
entre ellos y fue un reencuentro maravilloso,
¿no? Y sí, me tengo prometido volver, ¿no? Me tengo
prometido... Todavía no hay cuándo, pero siempre
es un viaje prometido, vamos. Lo que pasa es que
ahora cuando escribo no me muevo casi, o muy poco.
¿A qué amigos saludarías de estos escribas que hay
en Buenos Aires? Hombre, yo tengo un enorme afecto
y admiración por Osvaldo Soriano, por ejemplo, un
escritor que creo yo que es extraordinario,
extraordinario, extraordinario, y realmente
cuando pienso en un gran escritor argentino hoy,
pienso en él, pienso en él. Le diremos a Osvaldo que
escuche la entrevista para que se alegre
escuchándote. Te agradecemos nuevamente,
Alfredo, y te esperamos siempre en Buenos Aires.
Pues muchísimas gracias Esteban por haberme
permitido hacer este viaje, no por imaginario,
menos afectuoso y afectivo y menos inolvidable a
esa ciudad que es un mito en mi vida, porque fue un
mito en mi familia. Muchísimas gracias Esteban y
pues ha sido una alegría enorme. Igualmente para
mí.